---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Филип Ковчин
origin: http://steen.free.fr/interslavic/orthography.html
---

# Правопис

## Стандардно писмо \{#standard-alphabet}

Питање како треба писати међусловенски језик одувек је било предмет расправе.
У идеалном случају, сваки Словен би требало да буде у могућности да пише на сопственој тастатури, али то би искључивало могућност јединственог стандардног правописа.
Различити национални правописи су једноставно превише удаљени један од другог да би се нашло решење које одговара свима.
Учинити било који од њих „званичним” или „стандардним” било би неправедно, јер би све друге могућности аутоматски постале „незваничне”, „нестандардне” и самим тим „неправилне”.
Али, с друге стране, ситуација са превише различитих стандарда писања има тај недостатак што је збуњујућа и потенцијално обесхрабрујућа за људе који желе да науче међусловенски језик.

Пошто граница између латинице и ћирилице пролази кроз средину словенске територије, међусловенски језик има стандардна писма за оба.
Ниједно од њих није засновано на неком националном правопису посебно.
Уместо тога, осмишљени су као компромис, намењени да буду интуитивно разумљиви и да омогуће лаку транслитерацију међу собом.
Корисници се снажно охрабрују да користе ова стандардна писма, али онима који имају проблема са писањем одређених знакова нуде се и нека [алтернативна решења][1].

**Међусловенска латиница** користи 27 слова: 23 слова основне латинице (сва осим `q`, `w` и `x`) плус четири сугласника са _кваком_ (`š`, `ž`, `č` и `ě`), као и три диграфа (`dž`, `lj`, `nj`):

:::component{name=MDOrthography1}
:::

**Међусловенска ћирилица** има 29 слова: сва слова која су заједничка разним ћириличним правописима, уз додатна `є`, `ы`, `ј`, `љ`, `њ`, као и један диграф (`дж`):

:::component{name=MDOrthography2}
:::

Многа од наведених слова Србима нису нова: диграфи `dž`, `lj`, `nj` у латиници и ћирилична слова `ј`, `љ`, `њ` преузета су из српске ћирилице и изговарају се исто као у српском.
Једини прави новитети су `ě` (јат), који се чита као **је**, и латинично `y` / ћирилично `ы` (тврдо `и`).

Оба писма су равноправна, и у објављеним текстовима препоручује се да се дају верзије и на латиници и на ћирилици, како би биле разумљиве са обе стране границе.

Међусловенске распореде тастатуре можете преузети [овде][2].

## Представљање проблематичних слова \{#representation-of-problematic-characters}

Као што је наведено, и латиница и ћирилица садрже слова која се не могу написати на свакој словенској тастатури.
Они који не могу да напишу одређени знак на сопственој тастатури имају неколико алтернатива на располагању.
Ево неколико препорука:

### Латинично `Č` `Š` `Ž` \{#latin-č-š-ž}

Ова слова су веома важна у словенским језицима.
Изостављање _кваке_ (као што то често чине изворни говорници у СМС поруци) негативно утиче на разумљивост међусловенског језика, јер су **`c` `s` `z`** потпуно различити фонеми.

Пошто Пољаци немају ова слова на својој тастатури, предложена алтернатива за њих је `cz sz ż`.
Они који немају ни `ż` на својој тастатури могу уместо њега да користе **`cz` `sz` `zs`**.
Алтернативно решење је **`cx` `sx` `zx`**, које има предност пошто је доследно и недвосмислено, али и недостатак пошто је неприродно (и у очима многих људи ружно).
Друге опције је боље избегавати.
На пример, **`ch` `sh` `zh`** по енглеском узору има тај недостатак што би Западни Словени читали `ch` као `h` :ipa[x], док решења која укључују несловне знакове (као `c^`, `c*`, `c'`) чине да текст изгледа као компјутерски код.
И на крају, немојте користити знакове као што су `q` или `w` (тзв. _Волапук кодирање_) као замене, јер би то само створило забуну.

### Латинично `Ě` и ћирилично `Є` \{#latin-ě-and-cyrillic-є}

Значај слова `ě` (тзв. _јат_) лежи у његовом изговору.
Док у већини језика `e` не умекшава претходни сугласник, `ě` га умекшава у свим језицима осим словеначког, српског и македонског, што чини 96% говорника.
Стога је логично да се ова прилично значајна разлика прави и у међусловенском језику.
У латиничном писму традиционално представљање овог фонема је `ě`, што такође чини добар компромис између, на пример, српског `e` (у екавици) и хрватског **`ije`/`je`**.
Недостатак слова `ě` је што га само чешки и лужички језици имају у својим абецедама.

Ћирилични пандан слова `ě` је слово `є`, позајмљено из украјинског језика, где је његов изговор сличан.
Изабрано је због визуелне сличности са `е`, али и због недостатка било које друге добре алтернативе на ћирилици.
Теоретски, архаично слово `ѣ` (традиционални _јат_) је историјски исправније, али пошто се данас не користи ни у једном живом словенском језику (1945. године бугарски и русински језик су га последњи укинули) и мало ко може да га препозна, употреба у међусловенским текстовима озбиљно би ометала разумљивост.

За оне који не умеју да пишу **`ě` / `є`** и за оне који не знају када да их пишу, најбоља алтернатива је латинично `e` / ћирилично `е`.
Ово је легитимно поједностављење које `ě` ставља у позицију сличну слову `ё` у руском, другим речима: дијакритички знак представља другачији изговор, али може остати ненаписан.

### Латинично `Y` и ћирилично `Ы` \{#latin-y-and-cyrillic-ы}

Слово **`y` / `ы`** је од помоћи углавном Русима, Белорусима и Пољацима.
У јужнословенским језицима, украјинском и говорном чешком и словачком, спојило се са `i`.
Онима који не знају када да направе разлику, као и онима који се обраћају претежно јужнословенској публици, саветујемо да у свим случајевима користе **`i` / `и`**.

:::tip Напомена

Изговор тврдог `и` (латиничног `y`, односно ћириличног `ы`) најближи је звуку који добијемо када уста припремимо да изговоримо `е`, али потом, не мењајући облик уста, изговоримо `и`.

:::

### Ћирилично `Ј` \{#cyrillic-ј}

Међусловенски језик користи слово `ј` из српске и македонске ћирилице као еквивалент латиничном `j`, јер је `й` (у руском, украјинском, белоруском и бугарском) превише рестриктивно у погледу околних самогласника и сугласника.
За оне који имају проблема са писањем слова `ј`, логична замена је `й`, али када га прати самогласник, у већини случајева ће се уместо њега користити јотирани самогласник:

- `йа` и `йу` могу се написати као `я` и `ю` респективно; ово је свакако најприродније решење, али треба имати на уму да не познају сви Срби и Македонци ове знакове, такође због тога што њихови облици нису нарочито јасни;
- `йо` никада није проблем; ипак, руски `ё` треба избегавати, јер се користи у другачијим ситуацијама и можда неће бити јасан онима који не знају руски;
- `йе` је проблематичније; најбоље решење је вероватно `е` после самогласника, `ье` после сугласника и `йе` на почетку речи;
- `йи` се може написати као `ьи` после сугласника и `и` у осталим положајима, пошто ионако не постоји суштинска разлика са почетним `и` на слогу.

### Ћирилично `Љ` и `Њ` \{#cyrillic-љ-and-њ}

Ћирилични парњаци слова `lj` и `nj` су `љ` и `њ`, такође преузети из српске и македонске ћирилице.
Они који немају ова слова на тастатури увек могу уместо њих да пишу `ль` и `нь`.

## Етимолошко писмо \{#etymological-alphabet}

Поред стандардног латиничног писма, међусловенски садржи и низ опционих слова која се директно односе на прасловенске/староцрквенословенске фонеме који су се разишли или нестали у већини савремених језика:

:::component{name=MDOrthography3}
:::

- Самогласници `ę` и `ų` одговарају назалним самогласницима `ѧ` и `ѫ` у староцрквенословенском (мало јус и велико јус, који се обично транслитерују као `ę` и `ǫ`).
- Самогласник `å` се јавља у комбинацијама `rå` и `lå` иза којих следи сугласник, где пољски има **`ro`/`ró`** и **`ło`/`łó`**, а источнословенски **(`o`)`ro`** и **(`o`)`lo`**.
- Самогласници `ė` и `ȯ` представљају тврде јерове: `ь` (`ĭ`) и `ъ` (`ŭ`).
- Сугласници `ć` и `đ` односе се на прасловенске `tj` и `dj`, који су у староцрквенословенском постали `щ` (`št`) и `жд` (`žd`).
- Меки сугласници **`ĺ` `ń` `ŕ` `t́` `d́` `ś` `ź`** односе се на сугласнике иза којих следи слабо `ь`.

Горе поменута слова су само необавезна проширења стандардног латиничног писма.
Из тог разлога никада нема потребе да се она представљају на неки други начин осим једноставним изостављањем дијакритичког знака; једини изузеци су `ć` и `đ`, које у стандардном правопису треба заменити са `č` и `dž`.

Слова `ĺ` и `ń` појављују се само испред сугласника.
Фонетски, она су истоветна са `lj` и `nj`, с једином разликом што се обично не пишу у међусловенском.

Обратите пажњу да међусловенско етимолошко писмо не садржи ознаке дужине или тона (за разлику од српског, који има краткоузлазни, дугоузлазни, краткосилазни и дугосилазни акценат).
Оно такође не укључује посебна слова за позајмице из несловенских језика (као што су староцрквенословенска `ѳ` и `ѵ`, која се користе само за грчке речи, или `ü` за немачке и француске речи).

### Образложење \{#rationale}

Основно латинично и ћирилично писмо међусловенског језика састоји се од слова чији је изговор сличан у свим словенским језицима.
Међутим, прасловенски и староцрквенословенски језик имали су и низ фонема који су се развијали у различитим правцима.
У већини савремених језика ове гласовне промене су биле изузетно предвидиве.
Додељивањем посебног знака овим фонемама, сваки од њих се може повезати са одређеним фонемом у било ком од савремених словенских језика, чиме се покривају главне фонолошке разлике међу њима.
Другим речима, ово проширено писмо може послужити као мост између староцрквенословенског и савремених словенских језика, али и као посредничка ортографија између староцрквенословенског и међусловенског језика.

За разлику од писама као што су Међународна фонетска азбука и [Словенска азбука][3], ово писмо нема за циљ да пружи информације о изговору појединачних језика, већ да покаже однос између њих.
Може се упоредити са правописом енглеског језика: иако постоје велике разлике у изговору између британског, шкотског и америчког енглеског, сви су написани на практично исти начин, користећи правописне конвенције које представљају говорни језик 14. века.
Када би Словени користили слично писмо уместо својих националних правописа заснованих на изговору, реч за „пет” могла би се написати као :sla[_pęť_] у свим словенским језицима, уместо :ru[_пять_], :pl[_pięć_], :csb[_piãc_], :hsb[_pjeć_], :cs[_pět_], :sk[_päť_], :sl[_pet_] итд.

Ово писмо засновано на етимологији (раније познато као :notr[_Naučny Medžuslovjansky_] — „научни међусловенски”) такође служи као изворни код за међусловенски језик.
Осмишљено је тако да се од стандардног међусловенског разликује само по додатним дијакритичким знацима, тако да читалац коме су ти дијакритички знаци непознати може једноставно да их игнорише.
Употреба овог правописа у међусловенском језику може послужити у следеће сврхе:

- преношење етимолошких информација,
- подржавање процеса учења тако што олакшава повезивање међусловенских речи са њиховим пандановима у другим словенским језицима,
- пружање прецизнијих информација о идеалном (најцентралнијем) изговору,
- омогућавање корисницима да прилагоде („флаворизују”) писани и говорни међусловенски говорницима одређених језика (види [флаворизацију][4]),
- омогућавање транскрибовања текста са било ког словенског језика у међусловенски правопис.

### Употреба \{#usage}

Текст са много дијакритичких знакова може изгледати застрашујуће новајлијама, чији први контакт са међусловенским језиком вероватно није ово објашњење.
За људе који уче језик збуњујуће је када различити учесници у разговору користе различите правописе.
Они могу погрешно веровати да су ови дијакритички знаци обавезни, или да је међусловенски писан са овим проширењима супериорнији у односу на међусловенски писан без њих.
Најзад, слова као што су `ę` и `ų` могу бити од помоћи Пољацима и можда источним Словенима, али нарочито Јужним Словенима употреба оваквог правописа уопште не помаже: за њих то само непотребно компликује ствари.
Стога вас молимо да се уздржите од употребе оваквог правописа у свакодневним разговорима, осим ако га не користите са одређеном сврхом на уму.
У том случају објасните зашто га користите, као и то да су ови дијакритички знаци само необавезни додаци.

Они који ипак користе ове проширене знакове ни у ком случају нису обавезни да користе цео скуп: корисници могу да изаберу из њега шта год желе, а изоставе оно што не желе.
Постоје само два ограничења.
Пре свега, када одлучите да користите одређени знак из проширеног скупа, користите га доследно.
Друго, нека слова долазе у паровима (**`ę`/`ų`**, **`ė`/`ȯ`**, **`t́`/`d́`**, **`ś`/`ź`**) и не би имало смисла користити један елемент из пара а други изоставити.

Пошто су ова проширења опциона, алтернативни начини писања нису стриктно потребни.
Међутим, пошто се слова `t́` и `d́` не појављују ни у једном језику (чак и у Уникоду могу се писати само уз помоћ комбинованог дијакритичког знака), могу се писати и хачеком: `ť` и `ď`; имајте на уму да се у већини фонтова хачек појављује као апостроф.
Исто тако, `ĺ` се може написати као `ľ`.
На крају, уместо `ė` и `ȯ` такође је могуће написати `è` и `ò`.

### Ћирилица \{#cyrillic}

У латиничном писму додатне етимолошке информације преносе се само помоћу дијакритичких знакова.
Дакле, пасивна разумљивост није отежана, а читалац који није упознат са њима ионако може да разуме текст.
Сличан приступ ћирилици (користећи знакове као што су `ӑ`, `ԙ`, `ө`, `ұ`, `ӣ`, `ҷ`, `ӝ` итд.) не само да би учинио да текст изгледа изузетно вештачки, него би био и од мале помоћи, пошто измене не би биле ни приближно разумљиве саме по себи.
Проширено ћирилично писмо које би користило историјске (`ѣ`, `ѩ`, `ѫ`) и регионалне (`ћ`, `ђ`) знакове било би веома тешко разумети људима који нису упознати са староцрквенословенским правописом и самим тим би било у супротности са сврхом међусловенског језика.
Из тог разлога међусловенско етимолошко писмо нема ћирилични еквивалент.

## Преглед \{#overview}

Следећа табела приказује међусобне везе слова поменутих изнад (предложени алтернативни начини писања приказани су сивом бојом у заградама).
[Транслитератор][5] омогућава транслитерацију између латинице и ћирилице.

:::component{name=MDOrthography4}
:::

## Смернице \{#guidelines}

Да резимирамо, постоји неколико могућности за писање исте речи.
Општа смерница је: што разумљивије, то боље.
Међутим, треба имати на уму неколико ствари:

- Да не би дошло до забуне међу почетницима, покушајте да што више пратите стандардни латинични и/или ћирилични правопис. Међусловенске распореде тастатуре можете преузети [овде][2].
- Из истог разлога немојте користити етимолошко писмо (раније познато као :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]) у обичним разговорима. Кад год га ипак користите, изричито наведите зашто га користите.
- Избегавајте употребу ћириличних слова која се више не користе (као што су `ѣ`, `ѩ`, `ѫ`, `ѱ`) и не покушавајте да ћирилизујете етимолошко писмо на било који други начин, јер би оба приступа озбиљно ометала разумљивост.
- Ако имате проблема са писањем одређених знакова, користите једну од предложених алтернатива.
- Будите доследни у својим изборима. Ако, на пример, одлучите да користите `sz` за представљање `š`, држите се тога у целом тексту или разговору, иначе ћете само створити забуну. Из истог разлога, ако користите `sz`, немојте истовремено користити `č` или `cx`.
- Немојте користити несловне знакове (:kbd[^], :kbd['] итд.) као средство за замену дијакритичких знакова. Они неће учинити ваш текст читљивијим, а већина људи их сматра ружним.
- Никада немојте мешати латиницу са ћирилицом.
- Када се обраћате припадницима одређене словенске нације (на пример, када путујете), можете размислити о [флаворизацији свог међусловенског][4]. Међутим, немојте користити флаворизацију у вишесловенским срединама.

[1]: #representation-of-problematic-characters
[2]: ../resources/keyboards.md
[3]: https://web.archive.org/web/20230201091637/http://grzegorz.jagodzinski.prv.pl/gram/en/ipa.html
[4]: vocabulary/flavourisation.md
[5]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator.html
