---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronunciation.html
---

# Вымаўленне

## Агляд \{#overview}

Як вымаўляюцца этнічныя мовы, вызначаюць іх носьбіты. Гэта датычыцца і міжславянскай мовы: хоць гэта і не этнічная мова, і не мова, прызначаная ў якасці стандартнай для славян, яна павінна быць для славян зручнай і звыклай для вымаўлення. Усе славянскія націскі аднолькава правільныя гэтак жа, як брытанскае, амерыканскае і аўстралійскае вымаўленне аднолькава правільнае ў англійскай мове — рускае вымаўленне міжславянскай ні ў якім разе не лепшае і не горшае за сербскае або польскае вымаўленне. У выніку вымаўленне большасці гукаў (фанем) з’яўляецца зменлівым у залежнасці ад нацыянальнасці носьбіта, і кожнае вымаўленне, прыведзенае ніжэй, з’яўляецца толькі прыблізным. Аднак той факт, што вымаўленне даволі свабоднае, не азначае, што не можа быць «ідэальнага» вымаўлення для кожнай фанемы.

Усе літары можна вымаўляць так, як яны вымаўляюцца ў любым славянскім алфавіце. У наступнай табліцы выключэнні прыведзены ў трэцім слупку:

:::component{name="MDPronunciation1"}
- як `a` у :en[f**a**ther]
- як `b` у :en[**b**ook]
- як `ts` у :en[bi**ts**]
- як `ch` у :en[**ch**urch]
- як `d` у :en[**d**eer]
- як `j` у :en[**J**ohn]
- як `e` у :en[b**e**st]
- як `ye` у :en[**ye**t]
- як `f` у :en[**f**orest]
- як `g` у :en[**g**ood]
- як `ch` у шатландскім :en[lo**ch**]
- як `ea` у :en[b**ea**t]
- як `y` у :en[**y**ard]
- як `k` па-англійску, але без прыдыхання
- як `l` на англійскай мове
- як `li` у :en[mil**li**on]
- як `m` у :en[**m**op]
- як `n` у :en[**n**orth]
- як `ny` у :en[ca**ny**on]
- як `o` у :en[**o**r]
- як `p` па-англійску, але без прыдыхання
- згорнутае `r`
- як `s` у :en[**s**pin]
- як `sh` у :en[**sh**op]
- як `t` па-англійску, але без прыдыхання
- як `oo` у :en[b**oo**k]
- як `v` у :en[a**v**oid]
- як `i` у :en[b**i**t]
- як `z` у :en[**z**oo]
- як `si` у :en[vi**si**on]
:::

**Заўвагі:**

1. У вымаўленні галосных, як правіла, ёсць некаторыя варыяцыі ў шкале адкрыты/закрыты і пярэдні/задні. Толькі :isv[`u`] заўсёды :ipa[u].
2. Каб пазбегнуць нявызначанасці, варта пазбягаць акання (вымаўленне ненаціскных галосных як :ipa[ɑ] або :ipa[ə] як у рускай мове).
3. Акрамя :isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`] :isv[`y`],  літара :isv[`r`] таксама можа быць галоснай. Гэта той выпадак, калі ён з’яўляецца пасля зычнага і не суправаджаецца галосным, што прыводзіць да так званага _складовага r_. Яго трэба вымаўляць са шва перад ім (больш-менш падобна на імя «Мэрфі»): :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].
4. Для палягчэння вымаўлення заўсёды можна ўставіць шву ў нязручную групу зычных: :isv[jesm] :ipa[jɛsǝm], :isv[himn] :ipa[ximǝn], :isv[vedl] :ipa[vɛdǝl].
5. Носьбіты такіх моў, як англійская і нямецкая, павінны ведаць, што трэба пазбягаць любога тыпу прыдыханняў (напрыклад як у англійскім «Pork» або у нямецкім «Tüte»).
6. Калі :isv[`ě`] ідзе пасля зубнога/альвеалярнага зычнага (:isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`l`] :isv[`r`]), гэты зычны вымаўляецца мякка (гл. [фаналогія][1]). Пасля іншых зычных ён выдае той жа гук, што і :isv[`e`], але перад ім :isv[`j`]: :isv[dělo] гучыць як :notr[ďelo], :isv[pěsok] , як :notr[pjesok].
7. Зычны перад :isv[`i`] таксама можна вымаўляць мякка, але гэта неабавязкова.
8. Такім самым чынам, зычны па сваёй сутнасці мяккі перад :isv[`j`], калі толькі гэты зычны не з’яўляецца часткай прэфікса: :isv[žitje] вымаўляецца як :notr[žiťje], але ў слове :isv[odjehati] :isv[`d`] застаецца цвёрдым.
9. З іншага боку, хаця праславянская фанема :isv[`e`] змякчае папярэдні зычны ў польскай і рускай мовах, у нашым выпадку лепш захоўваць цвёрдае вымаўленне.
10. Літара :isv[`l`] — асаблівы выпадак. Перад :isv[`a`] :isv[`o`] :isv[`u`] :isv[`y`], а таксама ў апошнім складзе, гучыць як «тлустае» :isv[`l`] у :en[full]. Перад :isv[`e`], :isv[`ě`]  і :isv[`i`] хутчэй прытрымліваюцца мадэлі вымаўлення :isv[`lj`]: :isv[lev] :ipa[lʲɛv]  \~ :ipa[ʎɛf] і г.д.
11. Не існуе строгіх правілаў для вылучэння звонкіх зычных напрыканцы слова або для вымаўлення бязгучных зычных перад звонкімі зычнымі. Кожны можа выкарыстоўваць тое вымаўленне, якое яму найзручней. Такім чынам, :isv[Bog] :ipa[bɔk]  і :isv[prosba] :ipa[prɔzbɑ]  правільныя. Аднак цалкам варта прытрымлівацца вымаўлення, якое максімальна набліжана да таго, якое адлюстроўваецца на пісьме.

## Пашырэнні этымалагічнага алфавіту \{#etymological-alphabet-extensions}

Акрамя прыведзенага вышэй стандартнага алфавіту, міжславянская лацініца таксама мае набор дадатковых сімвалаў, якія ў асноўным выконваюць дзве рэчы. Па-першае, яны прадстаўляюць фанемы, якія ў славянскіх мовах развіліся ў розных кірунках, а па-другое, непасрэдна звязваюць іх з праславянскімі вытокамі. Напрыклад, галосная :isv[`å`] у :isv[kråva] «карова» паказвае, што гэтае слова паходзіць ад праславянскага :sla[korva], якое перайшло ў :pl[krova] у польскай і лужыцкай мовах, :zle[korova] ва ўсходнеславянскіх і :notr[krava] у чэшскай, славацкай і паўднёваславянскіх. Самы крайні выпадак, несумненна, :isv[`đ`] (ад праславянскага :isv[`dj`]), які ў розных мовах ператварыўся ў :ipa[d͡z], :ipa[z], :ipa[ʒ], :ipa[ʒd], :ipa[j],  і г.д.

Гэтыя сімвалы належаць да [этымалагічнага алфавіту][2]. Яны не выкарыстоўваюцца ў звычайнай пісьмовай міжславянскай мове, т.б. яны пішуцца, але без дыякрытычных знакаў (за выключэннем :isv[`ć`] і :isv[`đ`], якія пішуцца :isv[`č`] і :isv[`dž`] адпаведна), і, вядома, таксама могуць вымаўляцца як такія. Тым не менш, таксама можна паспрабаваць «сярэдняе» вымаўленне, якое больш адпавядае славянскай большасці. У выпадку вышэйзгаданага :isv[kråva], напрыклад, гэта будзе азначаць гук дзесьці паміж :isv[`a`] і :isv[`o`] (у IPA: :ipa[ɒ]).

:::component{name="MDPronunciation2"}
- як `o` у :en[m**o**ther]
- як `ch` у :en[**ch**eap]
- як `d` у :en[**d**uke]
- як `j` у :en[**j**eep]
- як `e` у :en[bett**e**r]
- як `ya` у :en[**ya**m]
- як `lj`, звычайна перад `j`, `n`  або `s`
- як `nj`, звычайна перад `j` або `s`
- як `o` у :en[mem**o**ry]
- прыпадняты звонкі альвеалярны дрыготкі зычны
- як `sh` у :en[**sh**eet]
- як `t` у :en[**t**ube]
- паміж `ow` у амерыканскім :en[m**ow**] і `ew` у :en[h**ew**]
- агучаны эквівалент `ś`
:::

**Заўвагі:**

1. Асаблівую цікавасць тут уяўляе сімвал :isv[`ę`]. «Цвёрдае» вымаўленне :ipa[ɛ] характэрна для паўднёваславянскіх моў, але ў астатніх мовах яго вымаўленне вагаецца паміж :ipa[ja], :ipa[jɛ]  і :ipa[jɔ̃]. Згодна з правілам большасці, :isv[`e`] павінна вымаўляцца як цвёрдае :ipa[ɛ], але :isv[`ę`] больш падобна на :ipa[jæ]. Гэта азначае, што :isv[`ę`] паводзіць сябе як :isv[`ě`], а не :isv[`e`], і, як :isv[`ě`], ён можа змякчыць папярэдні зычны.
2. Нягледзячы на хвосцік, :isv[`ę`] і :isv[`ų`] не вымаўляюцца як насавыя галосныя, як у польскай мове!
3. Мяккія зычныя :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`]  (вымаўляюцца цвёрда ў паўднёваславянскіх, часткова таксама ў чэшскай і славацкай мовах) вымаўляюцца альбо такім чынам, што пасля цвёрдага зычнага ідзе гук, падобны на :isv[`j`], альбо праз яго змякчэнне або палаталізацыю.
4. Калі літара :isv[`ŕ`] выступае ў якасці мяккага адпаведніка складовай :isv[`r`], яна можа змякчаць папярэдні зычны або пасля яго ідзе :ipa[j]: :isv[mŕtvy] :ipa[mjǝrtvɪ].
5. Мяккія зычныя :isv[`ľ`] і :isv[`ń`] выкарыстоўваюцца для напісання :isv[`lj`] і :isv[`nj`] перад :isv[`j`], што прыводзіць да пэўнага падаўжэння апошняга, напрыклад :isv[dělańje] :ipa[dʲɛɫanʲĭɛ].

## Націск \{#stress}

Націск свабодны. Аднак, на ўсякі выпадак, варта парэкамендаваць прытрымлівацца наступных інструкцый:

- Калі слова складаецца з двух складоў, націск падае на першы склад.
- Калі слова трохскладовае, націск падае на першы або другі склад.
- Калі слова складаецца з чатырох складоў, націск падае на другі або трэці склад.
- Націск не павінен падаць на канчатак; калі прыметнік :isv[běly] вымаўляецца :isv[b:stress[ě]ly], родны склон павінен вымаўляцца :isv[b:stress[ě]logo], а не :isv[běl:stress[o]go].
- Увогуле, лепш пазбягаць націску на прыстаўкі, суфіксы, склонавыя канчаткі і г.д.

## Агульная заўвага \{#general-remark}

Калі справа даходзіць да размовы, заўсёды трэба памятаць, што слухач, напэўна, не знаёмы з міжславянскай, а калі і знаёмы, то не звыклы яе чуць. Кожны раз, калі вы выкарыстоўваеце міжславянскую мову ў размове, заўсёды пераканайцеся, што суразмоўца сапраўды вас разумее. Гаварыце павольна, трымайце глядзельны кантакт, выразна артыкулюйце і заўсёды будзьце добрым слухачом. У рэшце рэшт, камунікацыя — гэта не толькі пытанне мовы, не менш важная і невербальная частка.

Тое ж самае, мажліва, нават больш, калі вы звяртаецеся да аўдыторыі. Міжславянская мова пабудавана для максімальнай зразумеласці, але гэта не азначае, што кожны славянін можа зразумець кожнае яе слова. Слуханне міжславянскай мовы — гэта пастаяннае ўстанаўленне сувязяў і паразуменняў, і кожны раз, калі чалавек чуе незразумелае слова — што зусім непазбежна — вялікая імавернасць таго, што ён пачне аб гэтым разважаць і прапусціць рэштку вашага сказа. Неабходна, каб вы заўсёды давалі сваёй аўдыторыі ўвесь час, неабходны для апрацоўкі вашай інфармацыі, каб яна засвоілася. Таму не гаварыце хутка, гаварыце выразна, рабіце глыбокі ўдых паміж сказамі, выкарыстоўвайце прасодыю як мага лепш, і гэтак далей...

[1]: ./phonology.md#hard-and-soft-consonants

[2]: orthography.md#etymological-alphabet
